---
layout: page
title: عن الدكتور
permalink: /about/
---

# المؤهلات الدارسية : 
- الشهادة الإعدادية الأزهرية عام 1994م. 
- الشهادة الثانوية الأزهرية عام 1998م. 
- ليسانس كلية الدراسات الإسلامية والعربية بنين بالقاهرة بتقدير تراكم جيد جدا مع مرتبة الشرف، مايو 2002م. 
- ماجستير بتقدير ممتاز في الرسالة المقدمة إلى القسم والتي جاءت بعنوان : الانزياح «العدول» في شعر الدكتور جابر قميحة دراسة فنية تطبيقية. 
- دكتوراه في اللغة العربية في الرسالة التي بعنوان : الإبداع الشعري عن المعصراني الرؤية والتشكيل الفني. 
# الوظائف التي التحقت بها : 
- مدرس ثانوي للعلوم العربية والشرعية في الفترة من 2003م إلى 2012م. 
قمت بتدريس:
  - علوم العربية (النحو- الصرف- البلاغة- الأدب والنقد). 
  - العلوم الشرعية (الفقه - الميراث). 
  - العلوم العقلية (المنطق القديم والحديث). 
- معيد بقسم اللغة العربية بكلية الدراسات الإسلامية والعربية في الفترة 2012م إلى 2016م. 
  - درست في مرحلة الدراسات العليا علوم العربية (النحو - الصرف -البلاغة - الأدب والنقد - المعاجم واللهجات - فقه اللغة).
- مدرس مساعد بقسم اللغة العربية في الفترة من 2016 حتى تاريخه. 
- أعمل محاضرا بكلية العلوم الإسلامية لغير الناطقين بالعربية فرع التعليم عن بعد في الفترة من 2014م حتى تاريخه. 

# الإنجازات 
-  قمت بوضع العديد من المحتويات الدراسة في برنامج التعليم عن بعد، منها : المهارات اللغوية، الفرق الإسلامية. 
- شرحت العديد من الكتب في علوم العربية للطلاب في حلقات علمية (قطر الندى وبل الصدى - شذور الذهب - باب الإعلال والإبدال في الشافية لابن الحاجب - باب التشبيه والاستعارة في كتاب أسرار البلاغة لعبد القاهر الجرجاني). 
- شرحت العديد من كتب ومسائل الميراث منذ عملي بالتدريس في المعاهد الأزهرية، ولطلاب الجامعة بكلية الشريعة والقانون بأسيوط، حيث كنت عضوا بلجنة الفتوى بالمعهد الديني في علم الميراث. 
- حافظ لكتاب الله تعالى برواية حفص عن عاصم.

## لمراسلتي
- يرجى التواصل عبر الواتساب على الرقم : 2552012 102 20+

