---
layout : post 
title : أبو تمام وعروبة اليوم  
---


من أروع قصائد شاعرنا اليمني الراحل عبدالله البردوني
 شارك بها في مهرجان الشعر في الموصل عام 1971م
## عنوان القصيدة : أبو تمام وعروبة اليوم 

- مـا أصدق السيف! إن لم ينضه الكذب
- وأكـذب السيف إن لم يصدق الغضب
- بـيض الـصفائح أهـدى حين تحملها
- أيـد إذا غـلبت يـعلو بـها  الـغلب
- وأقـبح الـنصر... نصر الأقوياء بلا
- فهم.. سوى فهم كم باعوا... وكم كسبوا
- أدهـى مـن الـجهل علم يطمئن إلى
- أنـصاف ناس طغوا بالعلم واغتصبوا
- قـالوا: هـم الـبشر الأرقى وما أكلوا
- شـيئاً.. كـما أكلوا الإنسان أو شربوا
- مـاذا جـرى... يـا أبا تمام تسألني؟
- عفواً سأروي.. ولا تسأل.. وما السبب
- يـدمي الـسؤال حـياءً حـين نـسأله
- كـيف احتفت بالعدى (حيفا) أو النقب
- مـن ذا يـلبي؟ أمـا إصـرار معتصم؟
- كلا وأخزى من (الأفشين) مـا صلبوا
- الـيوم عـادت عـلوج (الروم)فاتحة
- ومـوطنُ الـعَرَبِ الـمسلوب والسلب
- مـاذا فـعلنا؟ غـضبنا كـالرجال ولم
- نـصدُق.. وقـد صدق التنجيم والكتب
- فـأطفأت شـهب (الـميراج) أنـجمنا
- وشـمسنا... وتـحدى نـارها الحطب
- وقـاتـلت دونـنا الأبـواق صـامدة
- أمـا الـرجال فـماتوا... ثَمّ أو هربوا
- حـكامنا إن تـصدوا لـلحمى اقتحموا
- وإن تـصدى لـه الـمستعمر انسحبوا
- هـم يـفرشون لـجيش الغزو أعينهم
- ويـدعـون وثـوبـاً قـبل أن يـثبوا
- الـحاكمون و»واشـنطن«حـكومتهم
- والـلامعون.. ومـا شـعّوا ولا غربوا
- الـقـاتلون نـبوغ الـشعب تـرضيةً
- لـلـمعتدين ومــا أجـدتهم الـقُرَب
- لـهم شموخ (المثنى) ظـاهراً ولهم
- هـوىً إلـى »بـابك الخرمي«ينتسب
- مـاذا تـرى يـا (أبا تمام) هل كذبت
- أحـسابنا؟ أو تـناسى عـرقه الذهب؟
- عـروبة الـيوم أخـرى لا يـنم على
- وجـودها اسـم ولا لـون.ولا لـقب
- تـسـعون ألـفاً (لـعمورية) اتـقدوا
- ولـلـمنجم قـالـوا: إنـنـا الـشهب
- قـبل: انتظار قطاف الكرم ما انتظروا
- نـضج الـعناقيد لـكن قـبلها التهبوا
- والـيوم تـسعون مـليوناً ومـا بلغوا
- نـضجاً وقـد عصر الزيتون والعنب
- تـنسى الـرؤوس العوالي نار نخوتها
- إذا امـتـطاها إلـى أسـياده الـذئب
- حـبيب وافـيت من صنعاء يحملني
- نـسر وخـلف ضلوعي يلهث العرب
- مـاذا أحـدث عـن صـنعاء يا أبتي؟
- مـليحة عـاشقاها: الـسل والـجرب
- مـاتت بصندوق »وضـاح«بلا ثمن
- ولـم يمت في حشاها العشق والطرب
- كـانت تـراقب صبح البعث فانبعثت
- فـي الـحلم ثـم ارتمت تغفو وترتقب
- لـكنها رغـم بـخل الغيث ما برحت
- حبلى وفي بطنها (قحطان) أو(كرب)
- وفـي أسـى مـقلتيها يـغتلي (يمن
- ثـان كـحلم الـصبا... ينأى ويقترب
- »حـبيب« تسأل عن حالي وكيف أنا؟
- شـبابة فـي شـفاه الـريح تـنتحب
- كـانت بـلادك (رحلاً)، ظهر ناجية
- أمـا بـلادي فـلا ظـهر ولا غـبب
- أرعـيت كـل جـديب لـحم راحـلة
- كـانت رعـته ومـاء الروض ينسكب
- ورحـت مـن سـفر مضن إلى سفر
- أضـنى لأن طـريق الـراحة التعب
- لـكن أنـا راحـل فـي غـير ما سفر
- رحلي دمي... وطريقي الجمر والحطب
- إذا امـتـطيت ركـاباً لـلنوى فـأنا
- فـي داخـلي... أمتطي ناري واغترب
- قـبري ومـأساة مـيلادي عـلى كتفي
- وحـولي الـعدم الـمنفوخ والـصخب
- »حـبيب« هـذا صـداك اليوم أنشده
- لـكن لـماذا تـرى وجـهي وتكتئب؟
- مـاذا؟ أتعجب من شيبي على صغري؟
- إنـي ولـدت عجوزاً.. كيف تعتجب؟
- والـيوم أذوي وطـيش الـفن يعزفني
- والأربـعـون عـلى خـدّي تـلتهب
- كـذا إذا ابـيض إيـناع الـحياة على
- وجـه الأديـب أضـاء الفكر والأدب
- وأنـت مـن شبت قبل الأربعين على
- نـار (الـحماسة) تـجلوها وتـنتخب
- وتـجتدي كـل لـص مـترف هـبة
- وأنـت تـعطيه شـعراً فـوق ما يهب
- شـرّقت غـرّبت من (والٍ) إلى ملك
- يـحثك الـفقر... أو يـقتادك الـطلب
- طوفت حتى وصلت (الموصل) انطفأت
- فـيك الأمـاني ولـم يـشبع لها أرب
- لـكـن مـوت الـمجيد الـفذ يـبدأه
- ولادة مـن صـباها تـرضع الـحقب
- »حـبيب« مـازال فـي عينيك أسئلة
- تـبدو... وتـنسى حـكاياها فـتنتقب
- ومـاتـزال بـحـلقي ألـف مـبكيةٍ
- مـن رهبة البوح تستحيي وتضطرب
- يـكـفيك أن عـدانـا أهـدروا دمـنا
- ونـحن مـن دمـنا نـحسو ونـحتلب
- سـحائب الـغزو تـشوينا وتـحجبنا
- يـوماً سـتحبل مـن إرعادنا السحب؟
- ألا تـرى يـا »أبـا تـمام« بـارقنا
- إن الـسماء تـرجى حـين تحتجب.

بقلم الشاعر/ باسم أحمد.
